En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Estamos carreteando, estamos haciendo los
primeros metros de vuelo de esta nueva edición de
Los Palabristas. Esta emisión directa desde el
Congreso de la Imaginación, o lo que pretende por
lo menos. Este encuentro con los magos de la
palabra, los magos, los orfebres, los cuentistas
orfebres, como el que esta noche tenemos
fundamentalmente. los narradores gimnastas de
largos proyectos, de largas nataciones, la
fabulación del poeta que anda así, haciendo unas
mulerías en el tenso cordel de la palabra para
encontrar siempre el otro lado de la luna de la
palabra. Y todos ellos, todos aquellos que en la
larga tribu trabajan con la palabra porque
finalmente es el único cordel de donde asirnos
para poder sentir que hay algún sentido en este,
por lo menos, desafío de encontrarlo. Esta noche
con un palabrista de fondo, con una voz grave, con
una voz que recién cuando la escuchaba en el
pasillo hablar con Jorge Zunino, La recordaba
intacta, lo cual tener la voz intacta es como tener
la honra intacta sería, en estos tiempos en que se
habla de la Biblia, de la ética. Digo,
de este hombre que viene batallando largo, con su
propia palabra, con su rigor, con su temblor, de
este hombre a quien conocí desconociéndolo, esto
es, de mentas, como se decía, o como bellamente
algunos todavía pueden seguir diciendo, a quien
conocí cuando yo tenía 30 años, y él tendría un poco
menos seguramente, y lo conocí de lejos además
porque yo no era de aquí, yo era de Berizzo, de los
pagos de Berizzo, que es algo así como un doxur,
pero con más entidad. Y ahí escuchaba esta voz que
además de ser acompañada por el prestigio de
tener, como digo, estilo, Tenía también algo así
como una aureola épica, heroica. Se decía de él que
era boxeador, lo cual a mí en principio me
resultaba tan oxímoron como resulta el hecho de
que él, que es recio, que es fuerte, que es
luchador, tenga un nombre que no corresponde
incluso ni a un boxeador. llamarse, por ejemplo,
Abelardo. ¿Ustedes escucharon alguna vez que le
hayan dado la corona de todos los pesos a alguien
que se llame Abelardo? Lo que sí le hemos dado
siempre la confianza, el crédito, a Abelardo
Castillo, que de él se trata, y que esta noche
empezará, naturalmente, nuestra conversación
en Los Palabristas. ¿Sí? En Los Palabristas.
Gracias.
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al
canal! ¡Suscríbete
al canal!
Yo
quiero irme a
la iglesia de Cristo. No se despiertan los niños
de la iglesia de Cristo. El veneno de la Madre,
¿qué quieres que haga? Porque yo he dormido mucho
tiempo. ¡Suscríbete
al canal!
La noche
danzó y la madrugada quedó. La madrugada quedó y la
madrugada
quedó. La madrugada quedó y la madrugada quedó.
No,
no,
no, no, no,
no. Du ska
få sove
på nyckelns arm för
dig. ¡Suscríbete
al canal! Y
el odio cae en el corazón. Porque has dormido
demasiado tiempo. Aquí te encuentras de nuevo
para el perro y la niña. Vámonos, querida niña.
¡Gracias
por ver el video!
La
literatura va a seguir intacta. Es la última frase
que quedó colgando fantasmalmente. Antes que la
mirada de Ulises en esa cortina viniera a
acompañarnos a Abelardo Castillo y a mí, y al
operador Raúl Brusco en su trabajo de la cabina de
la pecera de la radio municipal, a Hugo Fasina en la
locución, a Jorge Zunino en la producción, a
Esteban Kozlovsky en la asistencia técnica de los
palabristas. Buenas noches, Abelardo Castillo.
Buenas noches, ¿cómo te llamas? He menguado tu
biografía, la he excedido, la he amplificado al
decir lo que dije. No, para nada. No lo he
traicionado, por lo menos. No, nunca fui boxeador
en el sentido estricto de la palabra. Practiqué
boxeo. El boxeador había sido mi padre, que
después fue un profesor de boxeadores, de algunos
boxeadores excelentes, como Lorenzo García, que
llegó a pelear por campeonato del mundo con
Bumfus. ¿Por el título del Mundial, tu padre? No,
no, papá no, uno de sus discípulos. Ah, uno de sus
discípulos, sí, perdón. Otro discípulo de papá
fue Rinaldo Anzalone, que fue campeón argentino,
peso pesado, y fue a aquellas célebres olimpiadas
de Londres. Yo era... Mieramente un boxeador
amateur cuando era adolescente, al que le gustaba
entrenarse muy poco, al que papá no quería dejar
boxear, era más bien una manera de ser joven, no era
un destino. Como Borges pretendía ser
cuchillero. Claro, algo parecido a eso. Nunca se
atrevió. Pero vos sí te atreviste, vos subiste.
Diez veces, sí. Boxeé diez veces. La última,
recuerdo, en ausencia de papá, que estaba en
Buenos Aires, y esa misma noche peleaba en Saloni,
en San Pedro, y de pronto se necesitaba un...
Alguien quisieron a preliminar porque había
faltado no sé quién. Y me encontró por la calle
después que yo había ya comido la noche con mi amigo
y me dijo si quería boxear, el que organizaba. Le
dije, no, que papá me mataba. Bueno, me
convencieron. Entonces yo recuerdo que esa noche
boxeé por la entrada. Para mí y para todos mis
amigos. Siempre creo que eran entradas
preferenciales porque peleaban Salomi, que era
campeón argentino de los pesos pesados y la de San
Pedro. Y boxeé esa noche, gané. Pero recuerdo que
en el segundo round alguien gritó, un amigo mío
desde el ringside, Cacho, porque me decían Cacho
en San Pedro, tu papá. En ese momento yo estaba a
punto de bajarme del ring. No era cierto, era una
especie de broma. Bueno, terminó la pelea, la
gané, y esa fue la última pelea que hice. Hay una
edad en que uno le teme más al padre que al más
importante boxeador. Pero por supuesto, además
papá ya me tenía prohibido que llegara a boxear sin
entrenamiento, y además boxear después de haber
comido con los amigos y tal vez haber hasta tomado
un vaso, era una irresponsabilidad total. Si papá
sabía eso, no digo que me impulsara de casa, pero
algo parecido podía ocurrir. En ese San Pedro
donde había toda una imaginería en torno del
boxeo, ¿cómo se mete Dostoyevsky a vivir con
ustedes? Convivía perfectamente. Yo recuerdo
que era como tener dos vidas paralelas. Digamos,
la diurna, la de ir al colegio secundario,
encontrarme con mis amigos, a veces hasta salir a
dar serenatas con ellos y... una nocturna que
empezaba a partir de las 12 de la noche, la una de la
mañana, que era mi noche personal con los libros.
Ahí era donde yo leía a mis poetas, me sentía poeta.
Lo vergonzante, en todo caso, era la literatura y
no la otra, la vida diurna, ¿no? Es decir, en los
pueblos tenés que ocultar muchas veces lo que es tu
instinto esencial, que en mi caso era escribir,
leer y... hacer poesía, es decir, no tenía
demasiados interlocutores, salvo algún amigo
que, por supuesto, también pertenecía a ese mismo
grupo un poco heterogéneo, ¿no? Esto es que cuando
se dice en el refranero, el infierno es pueblo
chico, infierno grande, lo que realmente se está
diciendo para nosotros es pueblo chico, mucha
literatura. Bueno, en el sentido de que hay muchas
cosas para escribir. Y además en la Argentina casi
todos los escritores han venido de los pueblos.
Piglia, Puig, Cristin, Vos... Bueno, pero no
hablemos de nuestra generación. Si empezás con
Sarmiento, que es un hombre que escribió 50
volúmenes, metido en San Juan, que viendo el San
Juan de hoy, la casa de Sarmiento, uno piensa cómo
hizo este hombre para escribir los libros que
escribió y para pensar lo que pensó desde ese
lugar. Porque al entrar en la casa de Sarmiento...
Y al pensar lo que pudo haber sido San Juan en
aquella época, sentís que, por otra parte, lo que
sentís que realmente se puede hacerlo todo si uno
tiene la voluntad suficiente y las ganas. Es
curioso, y está muy bien lo que decís, porque
cuando uno se retrotrae a esos años, es
prácticamente la baja edad media los efectos
argentinos por la historia que tenemos tan corta.
Y que Sarmiento haya podido, desde ese lugarcito,
hacer lo que algunos no hacen hoy con Internet. Se
comunicó con todo el mundo, con la modernidad de su
mundo. Además se escribía a mano. Todos los
escritores del siglo pasado solían ser muy
fecundos. Y no tenían la facilidad que tenemos
nosotros con los programas de escritura, con la
posibilidad de corregir un texto sobre la
pantalla, de imprimirlo directamente. Nosotros
además somos unos gansos y ellos escribían con
plumas. Nosotros somos gansos en estas
tecnologías nuevas. ¿Y cómo va entonces poco a
poco este Abelardo Castillo en ese San Pedro
inicial? mítico como todo pueblo, donde uno puede
pintar desde esa aldea el mundo, torsoyanamente
también. ¿Cómo va poco a poco inclinándose por las
palabras? Entre las piñas y las palabras, piñas
que daba el mundo. Pero mi relación con el mundo de
las palabras es muy temprano. Yo aprendí a leer
desde muy chico, recuerdo cuando entré en el
colegio primario ya sabía leer. Y cuando tuve
pupilo en Los Alecianos, en el que tendría 10 años,
Yo recuerdo que estaba leyendo Robinson Crusoe,
pero no en una edición para niños, sino el
Robinson... El verdadero, sí. El verdadero, el
gordo, por decirlo así, ¿no? Que me fue prohibido
por el padre rector como lectura, porque había un
momento en que Robinson descree Dios o duda en la
isla, y naturalmente no era lectura para un chico,
¿no? según las normas del colegio, yo creo que a
partir de determinado momento casi todo libro es
lectura para un chico, por supuesto hay chicos y
chicas, pero mi relación con la palabra es
anterior incluso a la lectura, lo que me fascinaba
A mí de los libros, cuando empecé a verlos
realmente, era el objeto libro. Me daba la
impresión de que ahí adentro había historias que
podían conocer únicamente los grandes, que eran
los que leían, o que a veces me leían a mí, y creo que
los sentía ya casi ritualmente como objetos
sagrados, y un día sé que sabía leer, cuando entré
al colegio ya sabía leer. Pero la cercanía con la
palabra, el boxeo, o salir a dar serenatas, o andar
buscando desesperadamente novia, no eran
actitudes que se contrapusieran. Otra cosa que yo
he hecho desde mi juventud muy temprana, desde los
14 o 15 años, es jugar al ajedrez. Aún hoy sigo
jugando al ajedrez. Y siempre pensé que había una
relación muy íntima, aunque parezca paradojal,
entre el boxeo y el ajedrez. Son dos hombres frente
a frente, existen categorías muy nítidas, del
mismo modo que un peso mosca no puede pelear con un
peso pesado, sería absurdo que alguien de tercera
o cuarta categoría juegue con un maestro
internacional o con un gran maestro. esos hombres
no tienen nada más que su propio cuerpo y su propia
cabeza puesta en juego hay reglas muy estrictas
que no se pueden romper en boxeo no le podes pegar
después que suene la campana a tu rival en el
ajedrez no podes tocar una pieza si luego no la
moves Y hay aperturas, hay jaque mates o
uppercuts. Sí, y hay una serie de leyes estrictas
que se podrían analizar muy seriamente. Por otra
parte, no es ninguna novedad la pasión por el box en
ciertos intelectuales. La defensa más
formidable que yo he leído sobre el box la hizo nada
menos que uno de los más grandes poetas modernos,
fue Metterling. el autor del Pájaro Azul, tiene un
texto memorable acerca del boxeo, donde dice que
si viviéramos realmente en un mundo coherente,
las manos, que son al hombre, el cuerno al animal o
la garra, serían suficientes para dirimir todas
las cuestiones, y no era una exaltación de la
violencia, todo lo contrario, era una denotación
de la guerra, del crimen, y de todo lo que hace que el
hombre, cuando está frente al hombre, no
reaccione con lo único que tiene, que es su
inteligencia y su cuerpo. Recién mencionaste
Robinson Crusoe, y yo me fue inevitable pensar en
un joven Abelardo Castillo de los 98, ¿no? ¿Qué le
diría Robinson Crusoe, o qué le dice un Robinson
Crusoe a un joven de hoy? Así como algunas obras que
nosotros nos decían, les siguen diciendo a los
jóvenes de hoy, hay algunas como que se quedaron
desfasadas, ¿no? Ese hombre que representaba el
proceso de individualización, este comienzo de
la revolución... industrial, lo de Robinson,
este hombre que se arregla solo en esa isla, ¿no?
Hoy, ¿no? Para un joven de hoy, ¿qué le dirá, no? Yo
creo que le dirá, si el joven es lo suficientemente
joven, le dice exactamente lo mismo que nos decía a
nosotros y que viene diciendo desde hace tantos
años, ¿no? Primero que es una exaltación de la
voluntad y segundo que es una hermosísima obra de
aventuras y y los hombres no hemos perdido, y mucho
menos los jóvenes o los adolescentes, el amor por
la aventura, ¿no? En la época en que yo leí
Robinson, era también cuando empezaba a leer
Sandokan. Me daba casi lo mismo, te diría,
Sandokan, Tarzán, Robinson, los tres
mosqueteros, en un momento de mi vida. Luego
descubrís que además Daniel Defoe era un
grandísimo escritor, pero en la niñez uno no lee
grandísimos escritores, lee libros que le
apasionan. Y entre las cosas que te puede enseñar
Robinson... Además de los elementos éticos o
espirituales del personaje, te puede enseñar a
leer para no perder nunca la inocencia de la
lectura.
Creo que un escritor es un hombre que sigue leyendo
a través de los años con la inocencia con que leía
sus primeros libros. Y por otra parte, esta es una
de las ideas básicas en Borges, ¿no? Él decía que
únicamente leía aquellos libros que le gustaban y
que enseñaba a leer así, no leer a alguien si ese
libro no te gusta. Es como decía... pretender que
la felicidad fuera obligatoria. La felicidad se
siente o no se siente, pero no es obligatoria. La
lectura, que es una felicidad, tampoco es una
obligación. Y creo que haber leído determinados
libros cuando uno es muy joven, te permite, ya a mi
edad por lo menos, seguir leyendo con esa misma
inocencia, sin pretender que el libro sea un
objeto sagrado, pero en el sentido intelectual,
sino un objeto sagrado como cuando era chico. Hay
algo maravilloso ahí, que es como una especie de
caja de Pandora, o de tinaja de las mil y una noches,
en la que si lo buscas vas a encontrar siempre algo.
Esto es que cada libro es el libro de Stevenson.
Cada libro es la isla del tesoro. En cada libro
puede estar el mapa. Lo que ocurre es que, lo que más
o menos uno ha ido advirtiendo con los años,
Abelardo, es que hay también como unos
movimientos cíclicos en cuanto a los grandes
libros que han ido formando generaciones
diversas. Y entonces es como que se olvidan, por
ejemplo, de Gese, 20 años, y de pronto todos los
editores del mundo empiezan a publicar a Gese. Se
dan esos movimientos, ¿no? Y lo mismo pasa con
rescates de Salgari o de autores como Verne o de
autores así, y no digo de los autores ya que
trabajan, ya hablando boxísticamente, de pesos
mayores, de los grandes, de los demonios. Algún
joven de hoy... ante los demonios
de Dostoyevsky. Primero, ¿cómo se produce el
acercamiento de un joven de hoy que está imbuido de
Bruce Willis, de toda esta parafernalia de la
tecnología de la violencia, toda esta cosa nueva,
para decirle, mirá, en este tomazo, en estos dos
tomos, según como venga la edición, tenés la gran
aventura, létela. Yo creo que el problema... es
decírselo. Hablando. Pienso que cierto tipo de
jóvenes llega de una manera un poco mágica al
libro, por razones que no podría explicar. Yo
suelo dar talleres literarios y me encuentro con
gente muy joven. o con gente ya de cierta edad. Y hay
jóvenes que han leído muchísimo, teniendo 20 o 22
años, y leen exactamente los mismos libros que
leíamos nosotros cuando éramos jóvenes. Esos
libros, vos recién citaste a Gese. Gessé no tarda
tanto como 20 años en desaparecer y en volver a
aparecer. Es muy probable que sea uno de los
escritores más permanentemente leídos de
nuestro tiempo, Gessé. Hay sí otros escritores
cíclicos, ese podría ser Thomas Mann, un
grandísimo escritor en su época. La Montaña
Mágica fue un libro, sin duda, decisivo. Yo creo
que es una de las grandes novelas de nuestro siglo,
junto con otra novela de Gessé también, que es el
Doctor Fausto. Tal vez con Thomas Mann ocurra que
se dan esas especies de movimientos cíclicos, o
casi diría de moda. Pero hace poco justamente me
encontré con un... integrante de mi taller, un
hombre que no había leído a Thomas Mann, una
persona muy culta y sobre todo muy sencilla de
lectura, estaba absolutamente fascinado porque
estaba leyendo La Montaña Mágica. Vale decir que
esos libros siguen operando sobre el lector. El
problema, yo diría, que es un problema social y de
estructura más vasto, hoy se ha perdido, esa
pequeña obligación que teníamos nosotros de
leer, porque no teníamos otra cosa. Es decir,
existía la radio, pero no existía la televisión,
no existían los computadores, no existía
Internet, y de alguna manera el que tenía cierta
imaginación y vivía en un pueblo... casi no tenía
más recursos que la biblioteca o de su casa o la
biblioteca de su pueblo, porque ni siquiera había
demasiados cines o daban películas demasiado
estupendas, en el San Pedro de mi adolescencia.
Vale decir que hoy hay más posibilidades de
distraerse. Pero creo que el escritor o el poeta
llega a la literatura desde cualquier lugar.
Porque recién me lo citaste a Bruce Willis. Yo
tengo una especie de pasión secreta por Bruce
Willis. Es decir, duro de matar me parece
formidable. Y eso no me impide... en absoluto leer
a Shakespeare o volver a leer, cuando me toma por
sorpresa, el Quijote. Y el hunduro de matar es
Macbeth. Por supuesto. Además, vaya a saber qué
ocurrirá dentro de muchos años con esta
semicultura que todavía nosotros no alcanzamos a
comprender, pero que sin duda va a dejar huellas
muy claras. Claro, es que no se sabe bien por qué,
pero uno sacraliza un poco el pasado, a pesar de que
pueda imponerse voluntariamente la idea de ser
bien riguroso.
Recién señalabas a algunos autores de nuestra
época y señalabas nuestro mundo, yo soy mayor que
vos, pero era un mundo no lejano, Lo que ocurre es
que si uno lo piensa bien, en la barra, en la barra
esa que jugaba al fútbol, seguramente si éramos
unos 30 chicos, habría dos o tres que le digan.
Tampoco le digan todos. Tampoco le digan tanto,
por supuesto. Ese también es cierto. También
todos ellos tenían tíos que leían en la editorial
Thor o Calomino. La mayoría de los grandes libros
que yo he leído los he leído en Thor al principio.
Por ejemplo. Leí el Fausto en Thor. Además yo
recuerdo que una vez Sábato me contó, que luego me
contó lo mismo Manauta, en Thor había una
colección que tenía que dar, digamos, 125 páginas
o 250 páginas, no sé cuál era el número. ¿Por qué?
Cada libro, el máximo era ese. Entonces ahí tenía
que caber todo. Daban lo mismo los hermanos
Karamazov que los cuentos de Anatole Frank.
Formateado así. Y si sobraba, se cortaba. Ahí
hemos leído muchos de los grandes libros. Y esas
lecturas, sin duda, fueron formativas. Con el
tiempo habremos conocido otras ediciones más
perfectas. Por supuesto, nadie va a leer... El
Ulises, ¿no? O los Caramazos completos. O que
hubieran hecho los de Thor si iba la Iseca con los
Soria. Bueno, creo que lo hubieran quemado
públicamente. O lo sacaban en colección. La
colección Los Soria y lo mandaban tres años, ¿no?
Abelardo Castillo, Los Parabristas. Música.
As
I walk on this land where my people's dreaming I can
feel
the spirit of a winter dream As a winter season
takes a children
¡Suscríbete
al canal!
Like the trees you would take from us Our children
and our way of life
And you try to force your values on us Try to
force your values on us Treat us like Secondary
citizens
Still holds her head up high ¡Vamos!
¡Gracias!